## 목차 ##
- [코드가 존재하리라.](#1)
- [나쁜 코드](#2)
- [나쁜 코드로 치르는 대가](#3)
  - [원대한 재설계의 꿈](#3-1)
  - [태도](#3-2)  
  - [원초적 난제](#3-3)
  - [깨끗한 코드라는 예술?](#3-4)
  - [깨끗한 코드란?](#3-5)
- [우리들 생각](#4)
- [우리는 저자다](#5)
- [보이스카우트 규칙](#6)
- [프리퀄과 원칙](#7)
- [결론](#8)


<a name="1"></a>
## 코드가 존재하리라 ##
- 코드를 자동으로 생성하는 시대가 오더라도, 프로그래머는 필요하다.
  - 코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단이다.
  - 앞으로 우리 프로그래밍 언어에서 추상화 수준은 점자 높아진다. 그렇기에 코드는 엄밀하고 정확하고 상세하고 정형화 되어야 한다.

<a name="2"></a>
## 나쁜 코드 ##
- Killer app 하나를 구현해 대박이 난 회사가 있었는데, 그 원인은 바로 나쁜 코드 탓이었다.
- 우리 모두는 자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한 경험이 있다.
  - 물론 그때 그 시절 우리는 르블랑의 법칙(LeBlanc's law)을 몰랐다.  ```르블랑의 법칙: 나중은 절대 오지 않는다.```
  
<a name="3"></a>
## 나쁜 코드로 치르는 대가 ##
- 나쁜 코드는 개발속도를 크게 떨어트린다.
  - 프로젝트 초반에는 번개처럼 나가다가 1-2년만에 굼뱅이처럼 기어가는 팀이 많다.
- 나쁜 코드가 쌓일 수록 그 팀의 생산성은 떨어지며, 마침내 0에 근접한다.
  - 관리팀은 인력을 추가로 투입한다.
  - 하지만 새 인력은 구조를 이해하지 못한다.
  - 게다가 그 팀은 '새 인력을 투입했으므로 생산성이 늘겠지'라는 압력을 받는다.
  - 결과, 나쁜 코드는 더 쌓인다.
  - 덕택에 생산성은 더더욱 떨어져 0에 수렴한다.

<a name="3-1"></a>
#### 원대한 재설계의 꿈 ####
- 마침내 팀이 반기를들어 관리층에게 재설계를 요구한다.
- 관리층은 재설계에 자원을 쏟아붓기 싫지만 생산성이 바닥이라는 사실을 부인할 도리가 없기에 수락한다.
- 새로운 tiger team이 구성되어, 기존 시스템 기능+추가 변경점 을 모두 따라잡는 프로젝트를 시작한다.
- 나머지 인원들은 계속해서 현재 시스템을 유지보수한다.
- 두 팀은 오래동안 경쟁한다.
- tiger team이 기존의 프로젝트를 거의 따라잡을 즈음, tiger team의 초기 맴버들은 대부분 새 맴버들로 교체되어 있다.
- 그리고 그들은 다시 재디자인을 요구한다...
- 왜? 현재 시스템이 너무 엉망이기 때문이다.

> 깨긋한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법일 뿐만 아니라, 전문가로서 살아남는 길이다.

<a name="3-2"></a>
#### 태도 ####
- 코드가 엉망이라 몇 시간으로 예상한 업무가 몇 주로 늘어진다거나 한 줄만 고치면 되리라 예상했다가 모듈을 수백 개 건드린 경험은 흔하다.
  - 왜 좋은코드가 순식간에 나쁜 코드로 전락할까?
- 멍청한 관리자, 조급한 고객, 쓸모없는 마케팅 부서 탓이라 떠벌이지만, 잘못은 전적으로 프로그래머에게 있다.
  - 겉으로는 아닌 듯 행동해도 대다수 관리자는 진실을 원한다.
   - 일정에 쫓기더라도 대다수 관리자는 좋은 코드를 원한다. (일정을 사수하는 것이 관리자의 책임)
   - 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 프로그래머들의 책임이다.


<a name="3-3"></a>
#### 원초적 난제 ####
- 누구나 나쁜 코드가 업무 속도를 늦춘다는 사실을 익히 안다. 하지만 기한을 맞추기 위해 나쁜 코드를 양산할 수 밖에 없다고 느낀다. 즉, 그들은 빨리 가려고 시간을 들이지 않는다.
- 빨리 가는 유일한 방법은, "언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다."


<a name="3-4"></a>
#### 깨끗한 코드라는 예술? ####
- 깨끗한 코드를 작성하는 프로그래머는 빈 캔퍼스를 우아한 작품으로 바꿔가는 화과와 같다.


<a name="3-5"></a>
#### 깨끗한 코드란? ####

- 보기에 즐거운 코드이다.
- 반드시 필요한 내용만 담아야한다. (코드를 읽는 사람에게 프로그래머가 단호하다는 인상을 줘야한다.)
- '가독성'과 더불어 깨끗한 코드란 다른 사람이 고치기 쉬운 코드이다.
- 주의 깊게 작성한 코드이다.
- 모든 테스트를 통과하며, 중복이없고, 작게 추상화한 코드이다.
- 짐작한대로 돌아가는 코드 즉 '놀랄 일이 없는' 코드이다.

<a name="5"></a>
## 우리는 작가들이다 ##
JavaDoc의 @author 필드는 저자를 소개한다. 우리는 저자다. 작가에게는 독자가 있다. 그리고 저자에게는 독자와 잘 소통할 책임도 있다. 다음에 코드를 짤때는 자신이 저자라는 사실을, 여러분의 노력을 보고 판단을 내릴 독자가 있다는 사실을 기억하기 바란다.

혹자는 이렇게 물을지도 모르겠다. "실제로 코드를 읽는 과정에 얼마나 많은 노력이 필요하나요? 대부분의 노력은 코드를 짜는데 들어가지 않나요?"

```
Bob이 모듈을 입력한다.
변경할 함수로 스크롤해 내려간다.
잠시 멈추고 생각한다.
이런! 모듈 상단으로 스크롤해 변수 초기화를 확인한다.
다시 내려와 입력하기 시작한다.
이런, 입력을 지운다!
다시 입력한다.
다시 지운다!
뭔가를 절반쯤 입력하다가 또 지운다!
지금 바꾸려는 함수를 호출하는 함수로 스크롤한 후 함수가 호출되는 방식을 살펴본다.
다시 돌아와 방금 지운 코드를 입력한다. 
잠시멈춘다.
코드를 다시지운다!
다른 윈도를 열어 하위 클래스를 살핀다. 함수가 재정의되었는가?

```

무슨 말인지 감히 잡힐것이다. 코드를 읽는 시간 대 코드를 짜는 시간 비율이 10대 1을 훌쩍 넘는다. 새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽기 때문이다.
그러므로, **급하다면, 서둘러 끝내려면, 쉽게 짜라면, 읽기 쉽게 만들면 된다.**



<a name="6"></a>
## 보이스카우트 규칙 ##


> "캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라."

체크아웃할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다.


<a name="8"></a>
## 결론 ##
예술에 대한 책을 읽는다고 예술가가 된다는 보장은 없다. 책은 단지 다른 예술가가 사용하는 도구와 기법, 그리고 생각하는 방식을 소개할 뿐이다.
이 책 역시 마찬가지다. 이 책을 읽는다고 뛰어난 프로그래머가 된다는 보장은 없다. '코드 감각' 을 확실히 얻는다는 보장도 없다. 단지 뛰어난 프로그래머가 생각하는 방식과 그들이 사용하는 기술과 기교와 도구를 소개할 뿐이다.

하지만 예술 교본과 마찬가지로 이 책은 당신에게 많은 (좋은/나쁜)코드를 보여줄 것이다. 나쁜 코드들이 좋은 코드로 바뀌는 것도 볼 것이다. 많은 휴리스틱, 규율, 태크닉을 볼 것이다. 예제, 그리고 더 많은 예제들을 볼 것이다. 그 다음은 당신의 몫이다.  


